---
description: "日本首相高市早苗叫嚣'台湾有事就是日本有事'？剖析这背后日本社会的'精分'心态：沉迷二战'受害者'剧本、甘做美国'打手'、从俄乌学来'作死'教训。从中国视角，看清日本军国主义幽灵复活的危险信号与战略短视。"  
title: "这届日本人脑袋里到底装的是些啥？"  
date: "2025-11-17T14:07:00+08:00"  
slug: "what-are-japanese-thinking-now"  
categories: ["社会"]  
tags: ["日本", "二战", "俄乌战争", "台湾问题"]  
image: "msedge_Jff3TkL4fG.webp"  
---

这几天刷新闻，老T被日本首相高市早苗那句“台湾有事就是日本有事”的狂言给看懵逼了。好家伙，一个二战铁板钉钉的战败国，现在居然摆出一副要在中国统一大业上插一脚的架势？这角色转变之快，让我差点以为回到百年前。  <!--more-->

前边侵华战争的血债还没清算干净呢，南京城墙上三十万冤魂的控诉言犹在耳。结果现在，这帮日本人倒像是忘了自己姓啥，跑到台湾问题上指手画脚？更魔幻的是，新闻里边那 **82%** 的日本人居然还支持这套说辞！  

感情之前那些“人畜无害” “躬匠精神”的人设，全是演给大家看的。这不由得让老T琢磨，这届日本人，脑子里到底装的是啥？  

## 戏精附体 

我琢磨了好几天这帮人到底图啥，结论是这届日本人，尤其是政客，很可能是沉浸式扮演二战“受害者”玩上瘾了，**普遍把战败国曲解成了受害国**。  

这种选择性失忆，只把两个原子弹给记住，而南京大屠杀、慰安妇、“三光政策”全给忘了脑后，教科书里更是轻描淡写一笔带过，显然是彻底的开历史倒车行为。  

一个施暴者愣是把自己演成了最惨的受害者，把血淋淋的侵略史美化成一场“被逼无奈的自卫”。有的叫嚣“二战是自卫”，有的喊“西方殖民更坏” ，有的更是把“唯一核弹受害国”随时挂在嘴边，丝毫不反省为啥在二战时会被同盟国反揍。  

但这些想法，归根结底还是，日本在二战后没被彻底清算，包括该有的赔偿也没赔，该有的道歉也没入脑入心。再加上这么多年阴阳教育，指望现在这届日本人不重蹈覆辙，估计也不现实。  

## 认贼作父

在中美博弈这盘大棋里，日本似乎一直是透着一股子傻气，不仅死心塌地给美国当“马前卒”，还当出优越感。  

前阵子才被川普骗了 5500 亿美元投资承诺，现在又叫嚣要把国防预算猛增到 GDP 2%，摆明了一心当美国“乖儿子”套路。  

在美爹亚太再平衡战略陷入困境之际，毅然决然跑出来帮助“美爹”打前哨。  

前一波还在美国面前装“受害者”，后边就开始当起“马前卒”恨不得为美国“玉碎”。  

老T仔细看了下日本人那边对高市早苗言论的典型评价，最集中的评论是认为中国这些年军事实力显著增强，导致它存在危机感。  

但问题是，但凡正常人都知道，中国发展军力，核心目的都是为了让美国“冷静”，日本那么急着当中国“假想敌”，怎么看，也像是被绑在美国印太战车上的“高级炮灰”角色。  

在美国眼里，对日本这个“同盟国”，压根就没正眼看过，只不过是一个“永久性”的被占领区而已。  

日本人天真真地以为抱紧美国大腿就能高枕无忧，无视过去罪行，讲白了，这**这战略眼光堪比当年偷袭珍珠港，纯属作死！**   



## 战争妄想症

这次在查找日本民间看法时，老T发现个稀奇古怪的现象。很多日本人在谈论这个问题时，动则把“俄乌战争”当成万能公式，用得那叫一个魔幻。

有的说全球军力排行榜上，中国不如俄罗斯，而日本远强于乌克兰，比照俄乌冲突，日本压根不怕中国。

有的说俄乌冲突证明“边界不能变”，借此影射台湾问题，同时为日本窃取琉球国土找补。

还有的说俄乌战争表明，今世界最厉害的武器是“制裁”和“禁运”，但凡谁要动用武力，都得掂量国际制裁的威力。

更有甚者，认为俄罗斯之所以不对乌克兰用核武器，是因为担心美国对俄罗斯进行核报复，并以此来影射中国不敢打日本。

最让老T担忧的是，大量普通日本人居然都信这些鬼话。

其实这也难怪，日本历史上多次发动战争，都用的是这同一套逻辑。先使劲给国民灌迷魂药，再赌上国运一波梭哈。

讲到底，老T这几天看下来，这届日本人脑袋里的东西，真是危险又短视。但好在 93 阅兵后，“真理”的展示还是让少数日本人清醒了点，不过他们那细微理性的声音，却都淹没在狂热的口水中。

**也不知道这到底是好事还是坏事。**